---
title: "学哪一个商业idoi？"
excerpt: "When the arrows are rolled in a row, the arrows are now rolled in the direction of the vehicle, and the famine is always said to be dust, because it is not powerful. This society is very elegant and powerful."
publishDate: "2022-12-30T11:39:36.050Z"
image: "https://images.unsplash.com/photo-1618220179428-22790b461013"

category: "lifestyle"
author: "Calx"
tags: [创业, 成长]
---



经常会听到一个问题，你的偶像是谁？乔布斯or马斯克？张一鸣or王兴or黄峥？

他们都确实太厉害了，不仅商业上很成功，也有他们自己的经营理念和人生哲学。如果作为人生导师确实值得一探究竟。

我记得很久以前，有一群人以比尔盖茨作为偶像，后来马云很成功，有以马云或者马化腾为偶像，现在多了互联网风起云涌的行业领袖，又有很多以张一鸣，王兴为偶像。

时代变迁不仅造就了很多的神话，也造就了很多的商业idoi。

不过偶像是偶像，事实归事实。

我以前高中的时候就也看过乔布斯传记，深深为此着迷，“活着是为了改变世界”，听着就觉得很酷。不过后来慢慢看到了很多的事情后，特别我学的是工业设计，更加理解乔布斯在做一个产品，掌控全局，以设计为导向的做产品是多么了不起的事情。

这一点很像日本的风格，就如同他当初非常喜欢索尼一样，做一个mini and best product。

反观国内的产品，要么是一些学院派代表振臂高呼工业需要设计，要么是卷外观结构的壳子设计，这个结果就成了设计大于功能，成了满足小部分人意淫的结果。

而市场引导这些共同点的原因是主导一个产品的往往不是设计师，而是过去以生意为主导的企业家，设计完全成为了提升利润空间的附加内容。既不关心产品给用户提供了多大的便捷，也不愿意用挣来的钱反馈给用户，短期有效，利润空间是主要的追求目标。

你会看到好多产品，好看的外貌同时一堆广告。设计确实满足了他们的需求，让本就竞争激烈的市场更加激烈。

淘宝的图卷来卷去，卷出个产品精修，修出来个实物不符，而东道主，坐收鹬蚌之利。

虽然过去情况是这样，不过好在未来会有所变化，新生代的思想很多不再像过去以纯生意为导向，更关注产品本身，也具有更开阔的国际视野。

兼具艺术和技术的产品可能也不会太远。

不过如果用乔布斯那套去做产品，会很累，这是一个对技术、审美、营销都敏感的技术活儿，确实不是谁都可以干。但他和马斯克有一个共同点，掌控一切。谁也不知道他们到底是否是真的喜欢这样的控制一切的感觉，至少他们想做成想做的事情，就需要掌控一切。在想要掌控一切之前，是否拥有掌控的能力又是另一回事。

聊了乔布斯，说一下马斯克。前不久看了马斯克传。

盖茨的评价说他是实用工程师，关注机械结构，齿轮运转，物理化学等等，谈不上审美。他的人生哲学是为了实现他的宏观理想构建的，更注重实际运用。

第一性原理就很酷，去掉中间地带，用来打造一个实用性的产品。乔布斯前瞻性地取消键盘一定程度后也是从人文角度去思考的，如果用第一性原理去解释的话，人文需求是原则不变的物理定律。

不过这只是理想情况，实际上运用会受到很多的限制。乌合之众讲的很明白，只有绝对的权威，才能走出乌合之众的困境，执行智慧型的决策。但往往决策者不具备这种能力的更为常见。

好了，该到了他们了。我比较喜欢张一鸣，我也翻过他的微博，记录的文字最能体现一个大佬的平凡生活。

在我看了他过去的采访和语录，体会到一种进步哲学。把自己想象成一片海，海纳百川，为我所用。不得不说，这个是很靠悟性的，不仅要求学到了不够，还要做到。

难道这就是圣斗士星矢里面处女座被称为最强星座的原因吗？

他也是我觉得开始关注产品，而非过多营销的那批人，不过也许是市场需要如此。

最后王兴和黄峥，我感叹学不来，超强的执行力+坚定的毅力+深邃的思想+不够浪漫。一个在百团大战活下来的男人，一个是在电商裂缝活下来的男人。都是斗圣级别的人物了。没有真正的实践，学也只能学个皮毛。

商业上的成功和精神领袖并不冲突，比尔盖茨那么厉害留下了什么宝贵的精神财产吗？老实说我也不知道。

但是乔布斯有，做一个mini product，不是技术先行，而是人文先行。

究竟侧重于哪一点大部分时候决于做产品的哲学观，什么是需要的，什么是不需要的，什么是美，什么是丑，没有标准答案，也更容易塑造独特的品味和风格。